---
title: 모두가 주식할 때 나는 채권에 투자한다
date: 2026-1-1 21:00:00 +0900
categories: [금융, 서적]
tags: []
math: true
description: 모두가 주식할 때 나는 채권에 투자한다를 읽고 쓴 요약본
---

# 1장

2023년 미국 장기국채 금리 급등 배경

1. 'Covid-19'로 인한 미국 정책당국의 대규모 유동성 공급으로 인한 인플레이션

2. 인플레이션 방어를 위한 Fed의 정책금리 조정(0.25% $\to$ 5.50%) - Big Step 2번, Giant Step 4번

3. 위의 인플레이션 방어를 위한 정책에도 불구하고 미국 재무부의 재정적자 증가 계획 발표

   $\to$ 2023년 피치, 2025년 무디스의 미국 신용등급 1 notch 강등(AAA $\to$ AA+)

### 채권 투자

단기/중기/장기적 목적을 확실하게 구분하자.

+ 통화 정책/재정 정책을 자세히 살피며 금리 강세/약세 요인을 판단하는 능력이 중요함.

옛날 항해자들에게 북극성이 절대적인 기준점이라면 투자에서 금리가 북극성과 같은 역할을 수행한다.

하지만 오해하지 말자. 금리의 방향을 안다고 내일의 주가나 부동산 가격을 예측하는 것은 불가능하다. 다만 우리는 잘못된 방향으로 나아가지 않는 힘을 얻게 될 뿐이다.


# 2장

## 채권이란 무엇인가

채권은 '돈을 받을 권리를 증명하는 문서', 즉 채무를 기록한 증서라고 정의된다.

### 채권의 가격 결정 요소
1) 채무자의 신용도

2) 상환 시점(만기)

같은 금액의 대출이라도 빨리 돌려받을수록 안정성이 높기 때문에 이자율이 낮아지며 채권 가격이 높게 형성되는 양상을 보인다.

즉, 채권은 원금과 이자를 지급 받는 고정 수익 상품이면서 **시장 상황과 금리**에 따라 가격이 **변동**한다.

### 주식 vs 채권

주식과 채권은 모두 기업이 자금을 조달하는 수단이다.

**차이점**

||채권|주식|
|:------:|:---:|:---:|
|기업의 소유권|X|공동 소유자|
|상환 가능성|확정된 상환 약속|불확실한 이익/손해 모두 가능|

법적으로 채권자는 기업에 대해 확정된 채무청구권이 존재하기 때문에 파산 시 기업의 자산 정리 후 가장 먼저 보상받는 집단이 된다.(부채의 성격)

반면, 주식은 자본으로 인식되기 때문에 채무가 정리되고 남은 자산이 있을 경우 후순위 배분을 받게 된다.

### 예금 vs 채권

예금과 채권은 모두 정해진 이자를 지급받고 원금을 돌려받는 구조이다.

**차이점**

||채권|예금|
|:------:|:---:|:---:|
|유동성|O(거래 가능한 상품)|X(고정형 상품)|
|만기의 다양성|단기~장기까지 다양함|6개월~2년 정도로 한정|
|신용도와 보장|신용도로 분류(AAA-D)|예금자보호제도(인당 1억)|
|가격변동성|가격이 시장금리에 따라 변동|고정 이자수익|

- 예금 중 유동성이 있다고 보이는 입출금 통장의 경우 **이자율이 매우 낮음**

즉, 채권은 예금에 비해서 넓은 스펙트럼의 자금 운용이 가능함.

## 금리의 규칙 이해하기

표면금리는 채권이 발행될 때 결정되는 고정 이자율이다. 채권의 액면금액 기준으로 매년 지급되는 이자율을 의미하고 발행 시점에서 이미 확정된 수치이다.

그렇다면 실질수익률은 무엇일까? 바로 YTM이라고 부르는 만기수익률로 이는 투자자가 채권을 현재 가격에 매수하여 만기까지 보유했을 때 기대할 수 있는 연평균 수익률을 의미한다.
- YTM은 채권 가격(Price), 만기까지의 기간(T), 액면가 등을 종합적으로 고려하여 산출된다.
- 이때, 채권의 현재 가치를 구하게 되는데 이는 미래 시점의 현금흐름을 현재로 할인해서 산출한다.

### 채권 가격과 금리의 반비례

과거 낮은 금리로 발행된 채권은 현재의 금리보다 더 낮은 표면이율을 지급하기 때문에 매력도가 떨어져 시장에서 **할인**된 가격으로 거래된다. 즉, 채권 가격이 하락한다.

수학적으로 설명하자면 금리가 변하면 할인율이 바뀌게 되며 이에 따라 채권의 현재 가치가 달라진다. 즉, 일정한 현금흐름을 가진 채권은 금리가 상승할 경우 할인율이 높아지기 때문에 더 낮은 현재 가치를 지닌다고 이해할 수 있다.

이에 따라 **Duration**이라는 개념을 적용하는데 아래와 같은 의미를 지닌다.
1. 채권의 평균 회수 기간

2. 금리가 1bp(0.01%) 변할 때 채권 가격이 얼마나 바뀌는지 설명하는 민감도

### 특수 성질을 가진 채권

1) 영구채

2) 신종자본증권(Additional Tier 1, AT1)
- 손실보전 순서에서 보통주 자기자본 다음 순위에 위치하는 **자본** 항목

3) 후순위 채권
- 기타기본자본 다음으로 후순위채 등으로 구성됨. 최소 5년 이상의 만기 조건을 만족해야함.

4) 메자닌 채권
- CB(전환사채), EB(교환사채),BW(신주인수권부사채)

### 신용

채권 투자에서 수익률만큼 중요한 것이 **예금 손실 가능성**이다.

**Credit Spread**는 낮은 신용등급에 따라 투자자들이 더 높은 위험을 감수함에 대한 보상으로 더 높은 금리를 요구하게 되는 프리미엄이라고 볼 수 있다. 기본적으로 회사채 금리는 국채 금리보다 높게 형성되는데 이때 두 금리의 차이를 credit spread라고 한다.

### 채권의 과세구조

채권은 이자소득과 매매차익으로 얻는 이익을 구분하는데 이자소득의 경우 15.4%의 세금을 부과하지만 **매매차익의 경우 비과세 대상**이다.

즉, 같은 YTM을 가진 채권이라도 저쿠폰 채권이 더 유리한 조건을 가진다고 볼 수 있다.

# 3장
### 초단기 금리
중앙은행의 도구로써 시중은행의 자금이 남을 때 한국은행에 이 금리를 통해 예치하거나 자금이 부족할 경우 해당 금리로 대출받을 수 있다.
- 하루짜리 RP거래의 금리로 설정되며 7일물, 91일물 등의 짧은 기간 금리에도 영향을 미침.

### 단기 금리
중앙은행의 통화정책 + 시장의 미래 기대 반영
- 중앙은행의 정책 신호와 물가지표, 경기전망, 글로벌 흐름 등의 영향을 받음. 

### 장기 금리
단기적 정책 변화보다 장기적인 성장률, 국가의 재정건전성, 통화 신뢰도, 국제 투자 흐름 등이 주요 변수로써 작용한다.

## 수익률 곡선
수익률 곡선은 다양한 만기의 금리를 한눈에 보여주는 곡선이다.

단순히 금리를 보여주는 차트를 넘어서 경기 방향의 예측 도구로써 작용한다.
- 예를 들어 물가 상승 및 긴축적 통화정책으로 인한 단기금리의 상승 그리고 장기적으로 경기 침체의 가능성이 보인다면 장기금리가 상대적으로 덜 오르거나 하락함으로써 전체적인 수익률 곡선의 모양이 평평해지거나 역전될 수 있다.

### 4가지 국면
1. Bull Steepening

2. Bear Steepening

3. Bull Flattening

4. Bear Flattening

### 4장의 경우 실제 사례를 통한 수익률 곡선의 변화를 보여주는 파트로 생략함.

## 5장

